es ist der fünfte tag nach dem angriff
der russischen armee auf die ukraine was
hat sich seitdem getan wie sehen die
reaktionen weltweit aus und wie die
reaktionen in deutschland und migros
sind die chancen auf baldigen frieden in
der ukraine dar umgesetzt
[Musik]
am donnerstagmorgen der vergangenen
woche hat die russische armee für viele
überraschend die ukraine im gesamten
angegriffen seitdem wird nicht nur im
osten des landes gekämpft sondern auch
in vielen weiteren regionen auch und vor
allem rund um die großen städte wie
aktiv oder die hauptstadt kiew das ziel
der russischen armee war es zum einen
das ukrainische militär außer gefecht zu
setzen und zum anderen kontrolle über
die hauptstadt kiew zu bekommen das
erste ist nur teilweise gelungen das
zweite bisher noch nicht die situation
ist sehr dynamisch deshalb ist es sehr
schwierig einen überblick zu bekommen
über die kämpfe aber auch über die zahl
der toten die ukraine spricht davon dass
bisher rund 5000 russischen soldaten
getötet worden sind wie viele
ukrainische soldaten das weiß man nicht
genau es scheint wohl aber auch einige
tausend gewesen zu sein das ukrainische
gesundheitsministerium spricht außerdem
davon dass bisher knapp 400 zivilisten
in der ukraine ums leben gekommen sind
darunter knapp 20 kinder etliche weitere
verletzt auch viele verletzte kinder
aber wie gesagt die situation ist sehr
dynamisch und vor allen dingen ist es
sehr schwierig unabhängige informationen
zu bekommen zu den kämpfen in der
ukraine und in der infobox habe ich euch
ein live blog verlinkt da gibt es solche
gesicherten informationen
und da könnt ihr euch selbst auf dem
laufenden halten eine neuerung gibt es
aber heute am montag in bezug auf die
kämpfe denn es werden
friedensverhandlungen geführt jetzt in
dem moment in dem ich dieses video hier
aufnehme hat sich eine russische
delegation getroffen mit einer
delegation aus der ukraine und zwar an
der grenze zwischen der ukraine und
belarus belarus ist auch der gastgeber
die ukraine sagt frieden kann es nur
geben wenn russland sofort den angriff
einstellt und sich aus der ukraine
zurückzieht die russische position ist
nicht so ganz bekannt generell werden
wenig hoffnungen in diese
friedensverhandlungen gesetzt aber
vielleicht ergibt sich was wie gesagt im
moment werden sie noch geführt ich halte
euch aber hier auf dem laufenden in der
infobox wie gesagt mit dem live blog und
ich werde auch ein kommentar an pin
unter diesem video in dem ich schreibe
was sich ergeben hat aus diesen
friedensverhandlungen sobald es bekannt
ist stand jetzt wird aber auf jeden fall
noch gekämpft in der ukraine und das ist
unter umständen für den russischen
präsidenten wladimir putin überraschend
denn insider gehen davon aus dass er mit
einem schnellen sieg der russischen
armee gerechnet hatte in ein bis vier
tagen das ist bisher nicht der fall
unter anderem auch deshalb weil die
ukrainische armee deutlich
schlagkräftiger ist als wir das erwartet
hatten auch ukrainische zivilisten
stellen sich immer wieder den russischen
streitkräften in den weg dazu gibt es
waffenlieferungen lieferungen anderer
systeme aus dem ausland in die ukraine
bald auch aus deutschland da kommen wir
gleich noch genauer drauf jetzt schauen
wir uns erst mal die erste frage an die
mir viele von euch gestellt haben in den
vergangenen tagen nämlich wie reagiert
das ausland und da gibt es vor allem ein
wort das in den vergangenen tagen immer
wieder zu hören ist nämlich sanktionen
sanktionen das sind vereinfacht gesagt
maßnahmen die dafür sorgen soll und dass
ein land oder mehrere länder in die
schranken gewiesen werden und das
passiert vor allem auf wirtschaftlicher
ebene und so ist es auch im fall
russland und zum teil auch bela rußler
an den kampfhandlungen ja auch beteiligt
ist russland kann momentan mit einigen
ländern quasi keinen handel mehr
betreiben der handel wurde ausgesetzt
viele westliche länder haben gesagt da
geht momentan gar nichts mehr
insbesondere betrifft das auch den
finanzmarkt die russische zentralbank
wurde und wird von vielen ländern
blockiert momentan und dann das ist eine
relativ neue entwicklung werden einige
russische banken aus dem sogenannten
swift-abkommen ausgeschlossen swift das
ist eine abkürzung und sie steht für
society for worldwide interbank
financial telecommunication und dahinter
verbirgt sich eine organisation die
getragen wird von ungefähr 11.000 banken
auf der ganzen welt es ist eine private
organisation also keine staatlich
organisierte organisation die allerdings
dem eu recht unterworfen ist und sie
sorgt dafür dass der zahlungsverkehr
zwischen diesen 11.000 banken und vielen
anderen banken weltweit reibungslos
funktioniert unsere big die zu unserem
konto gehört basiert auf dem swift
abkommen
das heißt also wenn man nicht teil
dieses swift abkommens ist dann ist es
kaum möglich überweisungen zu tätigen
das muss dann ganz umständlich per e
mail per post oder per fax gemacht
werden und das ist natürlich unglaublich
aufwendig und sorgt für große probleme
und wenn ein land aus diesem abkommen
herausgenommen wird dann hat das land
eben große probleme dass es vor einiger
zeit passiert mit dem iran der iran ist
seit den wirtschaftlich isoliert und das
hat große folgen schwerwiegende folgen
für das land jetzt also der schritt
gegenüber russland russland wurde aber
nicht im gesamten aus dem swift-abkommen
rausgenommen sondern eben einige banken
oder einige banken sollen rausgenommen
werden das heißt also wenn ein land aus
dem sucht abkommen herausgenommen wird
und wenn auch nur teilweise wie es in
bezug auf russland dann kann und wird
das starke wirtschaftliche folgen haben
der cdu vorsitzende friedrich merz hatte
deshalb auch mal von einer atombombe
gesprochen die da gezündet würde in so
einem fall die folgen wird man in den
kommenden tagen sehen aber man sieht
schon jetzt sinkende kurse in russland
und vor allen dingen verliert die
russische währung der obel stark an wert
die geldautomaten in russland werden
geradezu gestürmt die menschen wollen
ihr geld abheben weil sie angst haben
dass dieses geld vielleicht irgendwann
nicht mehr verfügbar ist weil die banken
aufgeben müssen schon jetzt gibt es
berichte darüber dass einige banken in
russland die betroffen sind von dieser
herauslösung aus dem swift-abkommen
starke probleme haben probleme aber
nicht nur in russland sondern unter
umständen auch in den ländern die handel
mit russland betreiben denn ganz klar
wenn man waren nach russland liefert und
die nicht mehr so einfach bezahlt werden
können dann hat das auch direkte folgen
für die unternehmen hier bei uns und
gleichzeitig wenn man waren beziehen
möchte aus russland und sie nicht mehr
bezahlen kann dann bekommt man diese
waren nicht und das ist ein problem vor
allem in bezug auf den energiesektor
deutschland bezieht rund die hälfte
seines erdgases aus russland und wenn
man das nicht mehr bezahlen kann dann
kann man das auch nicht mehr bekommen
und deshalb gibt es große sorgen dass es
bald zu einer energieknappheit in
deutschland kommt die bundesregierung
sagt aber nein das wird so schnell nicht
passieren
man hat deshalb wohl auch ganz bewusst
nur einige banken rausgenommen aus dem
swift-abkommen damit über die anderen
banken noch die bezahlung zum beispiel
für energie gewährleistet ist das ist
zumindest die theorie aber die praxis
könnte auch so aussehen dass der
russische präsident wladimir putin sagt
wenn ihr uns sanktioniert dann
sanktionieren wie ihr euch auch dann
gibt es eben keine energie mehr dann
handeln wir nicht mehr mit euch auch das
wird man in den kommenden tagen sehen
dazu kommt dass der luftraum zum
beispiel über die eu komplett
abgeriegelt ist für russische flugzeuge
auch für privat jets die dürfen dann
nicht mehr rein und natürlich dürfen sie
auch nicht in der eu landen das heißt
also momentan ist kein luftverkehr mehr
von russland in die eu möglich und auch
einige andere staaten außerhalb der eu
haben sich dem inzwischen angeschlossen
so etwas auch in bezug auf das swift
abkommen hat es historisch noch nie
gegeben die hoffnung die damit verbunden
ist ist dass diese maßnahmen russland so
stark treffen dass präsident putin sagt
okay wir können so nicht mehr
weitermachen wir müssen einlenken aber
ob das passiert das wird man erst sehen
erste reaktion aus russland gehen
zumindest in eine andere richtung da
sprechen wir gleich noch drüber jetzt
aber erstmal die zweite frage wie sind
die reaktionen in deutschland und da gab
es neben vielen friedensdemonstrationen
die am wochenende stattgefunden haben
die aber auch jetzt stattfinden mit
hunderttausenden teilnehmern vor allen
dingen eine reaktion über die wir an
dieser stelle sprechen müssen nämlich
eine regierungserklärung von
bundeskanzler oder schaut es bei einer
sondersitzung des bundestags gestern am
sonntag und diese sitzung des bundestags
wird jetzt schon von vielen
beobachterinnen und beobachtern als
historisch eingestuft warum weil sie
eine grundlegende kehrtwende in der
deutschen außen- und sicherheitspolitik
markiert ein zitat aus der
regierungserklärung von olaf scholz wir
müssen deutlich mehr investieren in die
sicherheit unseres landes um auf diese
weise unsere freiheit und unsere
demokratie zu schützen das ist eine
große nationale kraftanstrengung das
ziel ist eine leistungsfähige
hochmoderne fortschrittliche bundeswehr
die uns zuverlässig schützt und die
deutsche außenministerin annalena
baerbock hat zwar nicht im bundestag
aber bei twitter folgendes statement in
zwei teams abgegeben unsere welt ist
nach putins angriffskrieg eine andere
wir werden unsere friedensordnung
verteidigen mit allen geeigneten mitteln
und genau das ist die entscheidende
neuerung in bezug auf die deutsche
außen- und sicherheitspolitik man kann
auch von einer wende sprechen denn in
den vergangenen jahren und jahrzehnten
gab es vor allen dingen die haltung wir
setzen auf diplomatie auf den austausch
von worten wir brauchen keine
hochgerüstete armee im gegenteil dazu
gehörte dann auch die aussetzung der
wehrpflicht vor einigen jahren jetzt
sagt man es gibt eine komplett neue
situation eine bedrohungssituation auf
die wir als deutschland reagieren müssen
wir müssen aufrüsten als wichtigsten
schritt hat olaf scholz bekannt gegeben
dass die deutsche bundeswehr mit 100
milliarden euro zusätzlich ausgestattet
werden soll das ist ungefähr das
doppelte des bisherigen
verteidigungshaushalts und nicht nur das
oder scheitert auch angekündigt dass man
künftig das zwei prozent ziel der nato
einheiten möchte das also zwei prozent
des bruttoinlandsprodukts von
deutschland investiert werden soll in
die verteidigung auch das ist ein novum
etwas in dieser form hat es in
deutschland in den vergangenen
jahrzehnten nicht gegeben und das unter
einer regierung mit rot grüner
beteiligung spd und grüne zwei parteien
die vom selbstverständnis her eigentlich
eher pazifistisch veranlagt sind also
gegen aufrüstung in deutschland ist mit
dieser ankündigung nicht allein auch
andere länder vor allen dingen
mitgliedsstaaten der nato haben
angekündigt künftig mehr geld in ihre
verteidigung investieren zu wollen wo
wir gerade bei der nato sind oder auch
die eu kurz gestreift haben noch kurz
eine anmerkung dazu der ukrainische
botschafter in deutschland aber auch
andere regierungsvertreter der ukraine
drängen gerade massiv darauf dass die
ukraine so bald wie möglich mitglied der
eu und mitglied der nato wird das ist
ein wunsch der im raum steht und über
den vermutlich in den kommenden tagen
noch in den kommenden wochen sehr
intensiv diskutiert werden wird und da
haben wir natürlich direkt die nächste
frage eine frage die sich förmlich
aufdrängt wie reagiert russland und mit
russland ist oft auch automatisch bloody
mir putin gemeint der russische
präsident der mit sehr viel macht
ausgestattet ist und der der hauptakteur
bei diesen krieg in der ukraine ist er
hat den angriffsbefehl gegeben er ist
derjenige der immer wieder öffentlich
darauf reagiert wie sehen die reaktionen
aus dazu muss man sagen dass das aus
russland über das wochenende erst einmal
ziemlich wenige reaktionen gab es am
sonntag eine besprechung von wladimir
putin dem russischen präsidenten mit
seinem nationalen sicherheitsrat
übertragen wurde und im rahmen dieser
sitzung hat platini putin folgendes
gesagt ich weise den
verteidigungsminister und den
generalstabschef an die
abschreckungskräfte der russischen armee
in besondere kampfbereitschaft zu
versetzen und mit abschreckung
streitkräfte sind vor allen dingen atome
ausgerüstete streitkräfte gemeint also
zum beispiel mit atomsprengköpfen
ausgestattete u-boote wladimir putin
sagt das ist eine reaktion auf wie er
sagt aggressives verhalten des westens
aggressives verhalten der nato deshalb
also diese alarmbereitschaft
senator direkt reagiert und gesagt dass
es völlig überzogen wladimir putin soll
sofort zurückfahren weil sie mehr putin
denkt aber offensichtlich nicht daran
und baut eben dieses bedrohungsszenario
auf dazu muss man wissen etwas in dieser
art hat es 2014 schon einmal gegeben
allerdings ist die eskalation jetzt viel
schneller gegangen und die frage ist wie
geht es weiter immerhin kann man sagen
es gibt es die friedensverhandlungen
und wenn wladimir putin dieses
bedrohungsszenario aufbaut dann könnte
das auch ein anzeichen dafür sein dass
die sanktionen wirkung zeigen das war
die mir putin also mit dem rücken an der
wand steht allerdings hat er die welt
schon einmal überrascht mit dem angriff
auf die ukraine deshalb ist es sehr
schwierig vorherzusagen wie bloody mary
putin im nächsten schritt oder in den
nächsten schritten handeln wird auch
dazu dann mehr unten in der infobox
verlinkt ganz klar ist das ist eine
situation die vielen menschen auf der
ganzen welt sorgen bereitet auch und vor
allen dingen in europa auch viele von
euch schreiben wie er in den kommentaren
per instagram message oder auch per
e-mail und wollen wissen gibt es einen
großen krieg könnte es einen atomkrieg
geben ich kann natürlich nicht in die
zukunft schauen und ich kann noch nicht
in den kopf von wladimir putin schauen
aber meine persönliche einschätzung wäre
dass wir in etwa das erleben könnten was
wir auch in zusammenhang mit der kuba
krise erlebt haben mir dazu unten in der
infobox da stand es auch spitz auf knopf
und also sich immer weiter
hochgeschaukelt hat gab es dann
letztendlich doch eine entspannung das
wäre meine hoffnung für die aktuelle
situation und dafür spricht zumindest
dass die nato diesen weiteren
eskalationsschritt bisher nicht
mitgegangen ist und das war die mir
putin bisher auch nur gedroht hat aber
dass keine weiteren schritte gefolgt
sind zumindest in bezug auf diese
atomare abschreckung mehr wird dann in
den kommenden tagen und wochen gezeigt
werden jetzt gibt es eben die
friedensverhandlungen und dann wird man
sehen wie es weitergeht
es ist eine situation ist sich immer
weiter verändert wie gesagt schaut gerne
unten in den liveblog und wenn euch das
ganze sorgen bereitet wenn ihr angst
habt dann ist es auch vollkommen in
ordnung sich mal nicht mit den
nachrichten zu beschäftigen denn man
bekommt auch öfter mal dinge mit die man
nur halb aufschnappt und die einen
komplett fertig machen insofern vollstes
verständnis wenn ihr sagt ich möchte
damit nichts zu tun haben ein bisschen
abstand ist in so einer situation
manchmal auch gar nicht so schlecht dass
zum schluss noch kurz als persönliches
wort an euch danke euch an der stelle
fürs zuschauern für sphäre diskutieren
in den kommentar noch bei den letzten
videos danke für die große
aufmerksamkeit und wenn ihr wissen wollt
wie die geschichte hinter dem konflikt
die zwischen der ukraine und russland
oder hinter dem krieg muss man
inzwischen ja sagen dann schaut gerne
mal in dieses video hier und hier unten
noch einmal verlinkt ein video über das
leben von wladimir putin danke fürs
zuschauen und ist zum nächsten mal